# 04-1. ALU와 제어장치

- CPU
    - 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 장치
    - CPU 내부에는 계산을 담당하는 ALU, 명령어를 읽어들이고 해석하는 제어장치, 작은 임시 저장 장치인 레지스터라는 구성요소가 있다.

### 1. ALU

1) ALU가 받아들이는 정보

- 레지스터를 통해 피연산자를 받아들인다.
- 제어장치로부터 수행할 연산을 알려주는 제어 신호를 받아들인다.

⇒ 레지스터와 제어장치로부터 받아들인 피연산자와 제어 신호로 산술 연산, 논리 연산 등 다양한 연산을 수행한다.

2) ALU가 내보내는 정보

- ALU는 결괏값을 메모리가 아닌 레지스터에 우선 저장한다.
    - CPU가 메모리에 접근하는 속도는 레지스터에 접근하는 속도보다 훨씬 느리기 때문이다.
- ALU는 결괏값과 더불어 **플래그**를 내보낸다.
    - 플래그란 연산 결과에 대한 추가적인 상태 정보를 의미한다.
    
    | 플래그 종류 | 의미 | 사용 예시 |
    | --- | --- | --- |
    | 부호 플래그 | 연산한 결과의 부호를 나타낸다. | 1: 음수
    0: 양수 |
    | 제로 플래그 | 연산 결과가 0인지 여부를 나타낸다. | 1: 연산 결과가 0
    0: 연산 결과가 1 |
    | 캐리 플래그 | 연산 결과 올림수나 빌림수가 발생했는지 나타낸다. | 1: 올림수나 빌림수가 발생
    0: 올림수나 빌림수가 발생하지 않음 |
    | 오버플로우 플래그 | 오버플로우가 발생했는지를 나타낸다. | 1: 오버플로우가 발생
    0: 오버플로우 발생하지 않음 |
    | 인터럽트 플래그 | 인터럽트가 가능한지를 나타낸다. | 1: 인터럽트 가능
    0: 인터럽트 불가능 |
    | 슈퍼바이저 플래그 | 커널 모드로 실행 중인지, 사용자 모드로 실행중인지 나타낸다. | 1: 커널 모드로 실행중
    0: 사용자 모드로 실행중 |
    - 플래그는 CPU가 프로그램을 실행하는 도중 반드시 기억해야 하는 참고 정보이다.
    - 플래그는 플래그 레지스터라는 레지스터에 저장된다.

### 2. 제어장치

- 제어장치는 제어 신호를 내보내고, 명령어를 해석하는 부품이다.
- 제어신호는 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호이다.

1) 제어장치가 받아들이는 신호

- 제어장치는 클럭 신호를 받아들인다.
    - 클럭
        - 컴퓨터의 모든 부품을 일사불란하게 움직일 수 있게 하는 시간 단위
        - 클럭의 주기에 맞춰 한 레지스터에서 다른 레지스터로 데이터가 이동되거나, ALU에서 연산이 수행되거나, CPU가 메모리에 저장된 명령어를 읽는다.
        - “컴퓨터의 모든 부품이 한 클럭마다 작동한다”라고 이해하면 안된다. ⇒ 컴퓨터 부품들은 클럭이라는 박자에 맞춰 작동할 뿐 한 박자마다 작동하는 것은 아니기 때문이다.
- 제어장치는 해석해야 할 명령어를 받아들인다.
    - CPU가 해석해야 할 명령어는 명렁어 레지스터라는 특별한 레지스터에 저장된다.
    - 제어장치는 명령어 레지스터로부터 해석할 명령어를 받아들이고 해석한 뒤 제어신호를 발생시켜 컴퓨터 부품들에 수행해야 할 내용을 알려준다.
- 제어장치는 플래그 레지스터 속 플래그 값을 받아들인다.
    - 제어장치는 플래그 값을 받아들이고 이를 참고하여 제어 신호를 발생시킨다.
- 제어장치는 시스템 버스, 그 중에서 제어 버스로 전달된 제어 신호를 받아들인다.
    - 제어신호는 CPU뿐만 아니라 입출력장치를 비롯하여 CPU 외부 장치도 발생 시킬 수 있다. 제어장치는 제어 버스를 통해 외부로부터 전달된 제어 신호를 받아들이기도 한다.

2) 제어장치가 내보내는 신호

- CPU 외부에 전달하는 제어신호
    - 제어 버스로 제어 신호를 내보낸다는 의미
    - 메모리에 전달하는 제어신호
        - 제어장치가 메모리에 저장된 값을 읽거나 메모리에 새로운 값을 쓰고 싶다면 메모리로 제어신호를 내보낸다.
    - 입출력장치에 전달하는 제어신호
        - 제어장치가 입출력장치의 값을 읽거나 입출력장치에 새로운 값을 쓰고 싶을 때 입출력장치로 제어신호를 내보낸다.
- CPU 내부에 전달하는 제어신호
    - ALU에 전달하는 제어신호
        - 제어장치는 ALU에 수행할 연산을 지시하기 위해 제어신호를 보낸다.
    - 레지스터에 전달하는 제어신호
        - 제어장치는 레지스터 간에 데이터를 이동시키거나 레지스터에 저장된 명령어를 해석하기 위해 제어신호를 보낸다.