# 04-3. 명령어 사이클과 인터럽트

- 명령어 사이클
    - CPU가 하나의 명령어를 처리하는 과정에 어떤 정해진 흐름이 있고, CPU는 그 흐름을 반복하며 명령어들을 처리해 나간다. 이렇게 하나의 명령어를 처리하는 정형화된 흐름을 명령어 사이클 이라고 한다.
- 인터럽트
    - CPU는 정해진 흐름에 따라 명령어를 처리해 나가지만 간혹 이 흐름이 끊어지는 상황이 발생한다. 이를 인터럽트라 한다.
    
1. 명령어 사이클
    - 실행되는 프로그램은 수많은 명령어로 이루어져 있고, CPU는 이 명령어들을 하나씩 실행한다. 이때 프로그램 속 각각의 명령어들은 일정한 주기가 반복되며 실행되는데 이를 명령어 사이클이라 한다.
    - 즉, 프로그램 속 각각의 명령어들은 명령어 사이클이 반복되며 실행된다.
        - 인출 사이클 (fetch cycle)
            - 메모리에 있는 명령어를 CPU로 가지고 오는 단계
        - 실행 사이클 (execution cycle)
            - CPU로 가져온 명령어를 실행하는 단계
            - 제어장치가 명령어 레지스터에 담긴 값을 해석하고, 제어 신호를 발생시키는 단계
        
        ⇒ 프로그램을 이루는 수많은 명령어는 일반적으로 인출과 실행 사이클을 반복하며 실행된다.
        
        - 간접 사이클 (indirect cycle)
            - 명령어 실행을 하기 위해 메모리 접근을 한번 더 하는 것
                - 예를 들면, 간접 주소 지정 방식은 오퍼랜드 필드에 유효 주소의 주소를 명시한다. 이 경우 명령어를 인출하여 CPU로 가져왔다 하더라도 바로 실행 사이클에 돌입 할 수 없다.
2. 인터럽트
    - CPU가 수행 중인 작업은 방해를 받아 잠시 중단될 수 있는데, 이렇게 CPU의 작업을 방해하는 신호를 인터럽트라고 한다.
        - 동기 인터럽트
            - CPU에 의해 발생하는 인터럽트
            - CPU가 명령어들을 수행하다가 예상치 못한 상황에 마주쳤을 때 CPU가 실행하는 프로그래밍상의 오류와 같은 예외적인 상황에 마주쳤을 때 발생하는 인터럽트
            - 예외(exception)라고도 부른다.
                - 폴트
                    - 예외를 처리한 후 직후 예외가 발생한 명령어부터 실행을 재개하는 예외
                - 트랩
                    - 예외를 처리한 후 직후 예외가 발생한 명령어의 다음 명렁어부터 실행을 재개하는 예외
                - 중간
                    - CPU가 실행 중인 프로그램을 강제로 중단시킬 수 밖에 없는 심각한 오류를 발견했을 때 발생하는 예외
                - 소프트웨어 인터럽트
                    - 시스템 호출이 발생했을 때 나타난다.
        - 비동기 인터럽트 (하드웨어 인터럽트)
            - 주로 입출력장치에 의해 발생하는 인터럽트
            - 하드웨어 인터럽트는 알림과 같은 인터럽트로 CPU는 입출력 작업 도중에도 효율적으로 명령어를 처리하기 위해 이런 알림과 같은 하드웨어 인터럽트를 사용한다.
                - 입출력장치는 CPU보다 속도가 현저히 느리기 때문에 CPU는 입출력 작업의 결과를 바로 받아볼 수 없다. 이때 만약 하드웨어 인터럽트를 사용하지 않으면 CPU는 프린터가 언제 프린트를 끝낼지 모르기 때문에 주기적으로 프린터의 완료 여부를 확인해야 한다. 이로인해 CPU는 다른 생산적인 일을 할 수 없으니 CPU 사이클 낭비이다.
                    
                    ⇒ 하드웨어 인터럽트를 이용하면 CPU는 주기적으로 프린트 완료 여부를 확인할 필요가 없다. CPU는 프린터로부터 프린트 완료 인터럽트를 받을 때까지 다른 작업을 처리 할 수 있다.
                    
            - 하드웨어 인터럽트 처리 순서
                
                1) 입출력장치가 CPU에 인터럽트 요청 신호를 보낸다.
                
                2) CPU는 실행 사이클이 끝나고 명령어를 인출하기 전 항상 인터럽트 여부를 확인한다.
                
                3) CPU는 인터럽트 요청을 확인하고 인터럽트 플래그를 통해 현재 인터럽트를 받아들일 수 있는지 여부를 확인한다.
                
                4) 인터럽트를 받아들일 수 있따면 CPU는 지금까지의 작업을 백업한다.
                
                5) CPU는 인터럽트 벡터를 참조하여 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다.
                
                6) 인터럽트 서비스 루틴 실행이 끝나면 (4)에서 백업해 둔 작업을 복구하여 실행을 재개한다.
                
                - 인터럽트 요청 신호
                    - 인터럽트는 CPU의 정상적인 실행 흐름을 끊는 것이기에 인터럽트 하기전에 CPU에 인터럽트 가능한지 질의하는 것
                - 인터럽트 플래그
                    - CPU가 인터럽트 요청을 수용하기 위해 플래그 레지스터의 인터럽트 플래그가 활성화 되어 있어야 한다.
                    - 하드웨어 인터럽트를 받아들일지 무시할지 결정하는 플래그
                    - 인터럽트 플래그가 불가능으로 설정되어 있어도 무시할 수 없는 인터럽트 요청도 존재한다. ⇒ 정전이나 하드웨어 고장으로 인한 인터럽트
                - 인터럽트 서비스 루틴
                    - 인터럽트를 처리하기 위한 프로그램
                    - 인터럽트 핸들러라고도 부른다.
                    - 어떤 인터럽트가 발생했을 때 해당 인터럽트를 어떻게 처리하고 작동해야 할지에 대한 정보로 이루어진 프로그램
                    - CPU가 인터럽트를 처리한다. ⇒ 인터럽트 서비스 루틴을 실행하고, 본래 수행하던 작업으로 다시 되돌아 온다.
                - 인터럽트 벡터
                    - 인터럽트를 처리하는 방법은 입출력 장치마다 다르므로 각기 다른 인터럽트 서비스 루틴을 가지고 있다. ⇒ CPU는 수많은 인터럽트 서비스 루틴을 구분하기 위해 인터럽트 벡터를 이용한다.
                    - 즉, 인터럽트 벡터는 인터럽트 서비스 루틴을 식별하기 위한 정보이다.
                    - 인터럽트 벡터를 알면 인터럽트 서비스 루틴의 시작 주소를 알 수 있기 때문에 CPU는 인터럽트 벡터를 통해 특정 인터럽트 서비스 루틴을 처음부터 실행 할 수 있다.
            - CPU는 인터럽트 서비스 루틴을 실행하기 전에 프로그램 카운터 값 등 현재 프로그램을 재개하기 위해 필요한 모든 내용을 스택에 백업한다. → 인터럽트 서비스 루틴의 시작 주소가 위치한 곳으로 프로그램 카운터 값을 갱신하고 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다. → 인터럽트 서비스 루틴을 모두 실행하면 (인터럽트를 처리하고 나면) 스택에 저장해 둔 값을 다시 불러온 뒤 이전까지 수행하던 작업을 재개한다.